**访问修饰符：**
权限由大到小

- public
- protected
- 包访问权限（package access），没有关键字
- private



# 包的概念

==包内含一组类，它们被组织在一个单独的 **命名空间（namespace）**下。==



使用 `import` 是为了提供一种管理命名空间的机制，所有类名之间都是相互隔离的。类 **A** 中的方法 `f()` 不会与类 **B** 中具有相同签名的方法 `f()` 冲突。为了解决类名冲突，我们为每个类创建一个唯一标识符组合。



==一个 Java 源代码文件称为一个 **编译单元（compliation unit）**，有时也称 **翻译单元（translation unit）**。每个编译单元的文件名后缀必须是 **.java**。在编译单元中可以有一个 **public** 类，它的类名必须与文件名相同（包括大小写，但不包括后缀 .java）。每个编译单元中只能有一个 **public** 类，如果这个编译单元中还有其他类，那么在包之外是无法访问到这些类的，因为它们不是 **public** 类，此时它们只为主 **public** 类提供“支持”类。==



## 代码组织

当编译一个 **.java** 文件时，**.java** 文件的每个类都会有一个输出文件。每个输出的文件名和 **.java** 文件中每个类的类名相同，只是后缀名是 **.class**。



==在 Java 中，可运行程序是一组 **.class** 文件，它们可以打包压缩成一个 Java 文档文件（JAR，使用 **jar** 文档生成器）。Java 解释器负责查找、加载和解释这些文件。==



==类库是一组类文件。==每个源文件通常都含有一个 **public** 类和任意数量的非 **public** 类，因此每个文件都有一个 **public** 组件。如果把这些组件集中在一起，就需要使用关键字 **package**。



==如果使用了 **package** 语句，它必须是文件中除了注释之外的第一行代码。==如下：

```java
package hiding;
```

上述代码意味着这个编译单元是一个名为 **hiding** 类库的一部分。任何人想要使用该名称，必须指明完整的类名或者使用 **import** 关键字导入 **hiding**。

> **注意：**
>
> Java 包名按管理一律小写，即使中间的单词也需要小写，与驼峰命名不同。



**package** 和 **import** 这两个关键字将单一的全局命名空间分隔开，从而避免名称冲突。



## 创建独一无二的包名

**两种方式：**

1. 利用操作系统的文件结构的层次性

避免包由很多 **.class** 文件构成，将所有的文件放在一个子目录，并且还解决了其他两个问题：创建独一无二的包名和查找可能隐藏于目录结构某处的类。==这是通过将 **.class** 文件所在的路径位置编码成 **package** 名称来实现的。==

> Java 中包的命名由域名的反顺序构成，域名是独一无二的。



2. 把 **package** 名称分解成机器上的一个目录：

当 Java 解释器必须要加载一个 **.class** 文件时，它能定位到 **.class** 文件所在的位置。

> 首先，它找出环境变量 **CLASSPATH**（通过操作系统设置，有时也能通过 Java 的安装程序或基于 Java 的工具设置）。**CLASSPATH** 包含一个或多个目录，用作查找 **.class** 文件的根目录。从根目录开始，Java 解释器获取包名并将每个句点替换成反斜杠，生成一个基于根目录的路径名（取决于操作系统）。然后这个路径与 **CLASSPATH** 的不同项连接，解释器就在这些目录中查找与你所创建的类名称相关的 **.class** 文件（解释器还会查找某些涉及 Java 解释器所在位置的标准目录）。



**CLASSPATH** 可以包含多个不同的搜索路径。



在使用 JAR 文件时，必须在类路径写清楚 JAR 文件的实际名称，不能仅仅是 JAR 文件所在的目录。



## 冲突

如果通过 `*` 导入了两个包含相同类名的类库，只要不写导致冲突的代码，就不会有问题。

**代码示例：**

```java
Vector v = new Vector();
```

此时就会出现冲突，但可以这样写：

```java
java.util.Vector v = new java.util.Vector();
```

若使用了有冲突的名字，必须明确指明全名。



## 定制工具库

创建工具库来减少重复的代码。



## 使用 import 改变行为

Java 没有 C 的 **条件编译（conditional compilation）** 功能，该功能使你不必更改任何程序代码而能够切换开关产生不同的行为。

> Java 之所以去掉这个功能，是因为在大多数情况下，C 用该功能来解决跨平台问题，而 Java 本身就是跨平台的。



**条件编译** 还可以在 **开发过程（已发布的产品中禁用）**中通过改变导入的 **package** 来实现调试的目的。



## 使用包的忠告

==当创建一个包时，包名就隐含了目录结构。==



==必须保证 JVM 通过 CLASSPATH 能找到编译后的代码。==



# 访问权限修饰符

==Java 访问权限修饰符 **public**，**protected** 和 **private** 位于定义的类名，属性名和方法名之前。如果不定义访问权限修饰符，则默认为 **包访问权限**。每个访问权限修饰符只能控制它所修饰的对象。==



## 包访问权限

==默认访问权限没有关键字，通常被称为 **包访问权限（package access）**，有时也称为 **friendly**，意味着当前包中的所有其他类都可以访问那个成员。==

> 由于一个编译单元（即一个 **.java** 文件）只能隶属于一个包，所以通过包访问权限，位于同一编译单元中的所有类彼此之间都是可访问的。



==包访问权限可以把相关类聚到一个包下，以便它们能轻易地相互访问。==



==取得对成员的访问权的方式是：==

1. 使成员成为 **public**。
2. 赋予成员 **包访问权限**，然后将其他类放在相同的包内。
3. 继承的类可以访问 **public** 成员、**protected** 成员。
4. 提供 **访问器（accessor）**和 **修改器（mutator）**方法（有时也称为 **get/set** 方法）。



## public：接口访问权限

**意味着紧随其后声明的成员对于每个人都是可用的。**



## 默认包

==在相同目录中且没有给自己设定明确的包名，Java 把这样的文件看作是隶属于该目录的默认包中，并提供了包访问权限。==



## private：你无法访问

==除了包含该成员的类，其他任何类都无法访问这个成员。==



使用 **private** 在多线程环境中尤为重要。



**代码示例：**

```java
// hiding/IceCream.java
// Demonstrates "private" keyword

class Sundae {
    private Sundae() {}
    static Sundae makeASundae() {
        return new Sundae();
    }
}

public class IceCream {
    public static void main(String[] args) {
        //- Sundae x = new Sundae();
        Sundae x = Sundae.makeASundae();
    }
}
```

上述代码必须使用 `makeASundae()` 来创建对象。



==不能因为类中某个对象的引用是 **private**，就认为其他对象也无法拥有该对象的 **public** 引用。==



## protected：继承访问权限

==基类的某个特定成员能被继承类访问，但不能被其他类访问。**protected** 也提供 **包访问权限**，相同包内的其他类可以访问 **protected** 元素。==



## 包访问权限 和 public 构造器

当定义一个具有 **包访问权限** 的类时，可以在类中定义一个 **public 构造器**，编译器不会报错，但编译时会报错。



==在一个具有 **包访问权限** 的类中定义一个 **public 构造器** 不能真的使这个构造器成为 **public**。==



# 接口和实现

==访问控制通常被称为 **隐藏实现（implementation hiding）。**==



==将数据和方法包装进类中并把具体实现隐藏被称作是 **封装（encapsulation）**。==

> 其结果就是一个同时带有特征和行为的数据类型。



**将接口与实现分离：**这样就可以自由地修改任何不是 **public** 的事物。



**创建类的风格由 public 到 private，代码示例：**

```java
// hiding/OrganizedByAccess.java

public class OrganizedByAccess {
    public void pub1() {/* ... */}
    public void pub2() {/* ... */}
    public void pub3() {/* ... */}
    private void priv1() {/* ... */}
    private void priv2() {/* ... */}
    private void priv3() {/* ... */}
    private int i;
    // ...
}
```

但这么做只是阅读代码更容易，并没有将接口与实现分离。



# 类访问权限

==如果希望某个类可以被其他人使用，就把关键字 **public** 作用于整个类的定义。==



修饰符必须出现在关键字 **class** 之前：

```java
public class Widget {
```



**额外限制：**

1. 每个编译单元（即每个文件）中只能有一个 **public** 类。
2. **public** 类的名称必须与含有该编译单元的文件名相同，包括大小写。
3. 编译单元内可以没有 **public** 类，此时可以随意命名文件。（不常见）



==类不能是 **private** 或 **protected** 的，只能是 **包访问权限** 或 **public** 的。==



**代码示例：**

```java
// hiding/Lunch.java
// Demonstrates class access specifiers. Make a class
// effectively private with private constructors:

class Soup1 {
    private Soup1() {}
    
    public static Soup1 makeSoup() { // [1]
        return new Soup1();
    }
}

class Soup2 {
    private Soup2() {}
    
    private static Soup2 ps1 = new Soup2(); // [2]
    
    public static Soup2 access() {
        return ps1;
    }
    
    public void f() {}
}
// Only one public class allowed per file:
public class Lunch {
    void testPrivate() {
        // Can't do this! Private constructor:
        //- Soup1 soup = new Soup1();
    }
    
    void testStatic() {
        Soup1 soup = Soup1.makeSoup();
    }
    
    void testSingleton() {
        Soup2.access().f();
    }
}
```

[1] 返回了对 **Soup1** 类对象的引用。



==**Soup1** 和 **Soup2** 展示了如果通过将你所有的构造器声明为 **private** 的方式防止直接创建某个类的对象。==



**Soup2** 用到了 **设计模式（design pattern）**，上例为 **单例模式（singleton）**，因为它只允许创建类的一个对象。**Soup2** 类的对象是作为 **Soup2** 的 **static private** 成员而创建的。所以有且只有一个，你只能通过 **public** 修饰的 `access()` 方法访问到这个对象。

